---
title: "Technische Grundlagen 01"
date: 2024-02-14
---

Ein Entwurf für meine Erfahrungen in der ersten Lehreinheit "Technische Grundlagen 01"

Der erste Block im Modul Archiv- und Bibliotheksinformatik startet mit einer Übersicht über die Lerninhalte und die Semesterorganisation. Nach der obligatorischen Vorstellungsrunde starten wir mit der Einrichtung der Arbeitsumgebung auf GitHub mit Codespaces.

# Lerninhalte
Aus der Modulbeschreibung sind unter anderem die Lernziele und wichtigsten Lerninhalte zu entnehmen. 

## Lernziele
Nach erfolgreicher Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage, 
- die Funktionsweise spezifischer Bibliotheks- und Archivsoftware zu verstehen; 
- die richtige Software für eine spezifische Aufgabe zu evaluieren; 
- Daten in ein Suchportal zu integrieren; 
- Bibliothekarische und archivarische Metadaten (z.B. MARC, MARCXML, Dublin Core, EAD, BIBFRAME) zu modellieren und diese mit entsprechenden Protokollen / Anwendungen zu übertragen; 
- Crosswalks zwischen unterschiedlichen Metadatenformaten zu konzipieren und anzuwenden. 

## Inhalte
- Technische Grundlagen
- Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen
- Funktion und Aufbau von Archivsystemen
- Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen
- Suchmaschinen und Discovery-Systeme
- Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten
- Linked Data

Aus den Inhalten gilt mein Interesse vor allem dem Blöcken zu den Themen Metadaten modellieren, Suchmaschinen und Linked Data.

# Organisatorisches
Der [Semesterinformation](https://moodle.fhgr.ch/mod/page/view.php?id=664975) in Moodle sind die Details zum Leistungsnachweis in Form dieses Lerntagebuchs zu entnehmen. Für mich ist es das erste Mal, dass ein Leistungsnachweis in diesem Format gefordert wird. Auf  mich wirkt die Methode sinnvoll, denn aus eigener Erfahrung weiss ich, dass der Lerneffekt höher ist, wenn ich mich nach einer Veranstaltung nochmals selbständig mit den Lerninhalten auseinandersetze. Während einer Veranstaltung macht oft alles Sinn und wirkt logisch, spezifische Fragen kommen oft erst bei erneuter Auseinandersetzung mit einem Thema auf.

Das Tool HedgeDoc kannte ich zuvor noch gar nicht. Ich freue mich jedoch, wieder ein neues Tool zum kollaborativen Arbeiten kennenzulernen. Dass wir dabei Markdown anwenden und somit noch besser kennenlernen können, finde ich auch super. Den [Markdown-Guide](https://www.markdownguide.org/basic-syntax/) finde ich sehr verständlich zusammengestellt. Nach ein wenig Übung reicht mir auch ein [Kompaktes Markdown Cheatsheet](https://www.markdownguide.org/cheat-sheet/), wenn ich eine kurze Auffrischung brauche.

# Vorstellungsrunde
Die Fragen der Vorstellungsrunde zu meiner perönlichen Ausgangslage und Erfahrungen mit Bibliotheks- und Archivsoftware, sowie meinen Erwartungen an das Modul, sind in meinem ersten [Blogpost](https://aeberssabina.github.io/Lerntagebuch/2024/02/14/einfuehrung.html) beantwortet.

# Einrichtung der Arbeitsumgebung
Gearbeitet wird im Modul mit GitHub. Ich hatte bereits ein Konto, jedoch zuvor in anderen Modulen (Frontend-Development und Informationsvisualisierung) immer GitLab genutzt. Von GitHub Codespaces hatte ich zuvor noch gar nicht gehört. Mir gefällt daran, dass es diesselbe Umgebung ist wie Visual Studio Code, was ich zum Programmieren immer verwende. Daher ist mir die Umgebung bereits gut vertraut. Nach dem Starten und wieder Beenden von Codespaces ist der erste Block zu Ende und es geht am Nachmittag weiter.
